---
title: "[OOP] 2. 객체지향 프로그래밍이란?"
excerpt: "OOP-02 객체지향 프로그래밍의 기본 개념을 알아본다."

categories:
  - Study
tags:
  - [study, OOP]

permalink: /study/oop-02/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-01-08
last_modified_at: 2024-01-08
---

&nbsp;안녕하세요, 새하입니다. 이전에는 [객체지향적으로 개발하는 이유](https://hxnsxxm.github.io/study/oop/)에 대해서 공부했습니다. 정리해보자면, 절차지향적인 개발 방법에서 발생하던 여러 가지 문제점들을 해결하기 위해서 등장한 패러다임입니다. 우리는 그 문제점들을 해결한 예시로 아래의 두 가지 경우를 알아보았습니다.
> 1. 데이터와 그 데이터에 접근할 수 있는 함수 사이에 서로 연관 관계가 낮음 -> 캡슐화로 해결  
> 2. 테스트에 대한 용이성  

결과적으로 프로그램을 보다 유연하고 변경이 용이하게 만들 수 있습니다. 이는 코드의 변경을 최소화하고 유지보수를 하는 데 유리하다고도 말할 수 있습니다.
<br>

&nbsp;이번에는 객체지향 프로그래밍의 기본 개념에 대해서 알아보겠습니다. 자주 등장하는 개념과 용어를 아주 간단하게 정리해보겠습니다.

<br>

## 객체지향 프로그래밍

&nbsp;객체지향 프로그래밍(OOP, Object-Oriented Programming)은 실제 세계의 사물이나 사건을 <b>상태와 행위를 가진 객체</b>로 만들고, 이러한 객체들 간의 상호작용을 중심으로 프로그래밍하는 방식입니다.  

<br>

## 객체란?

&nbsp;객체(Object)는 클래스(Class)라는 설계도에서 정의한 속성과 기능을 가진 실체입니다. 값을 저장할 변수와 작업을 수행할 메서드를 서로 연관된 것들끼리 묶어서 만든 것을 의미합니다.

<br>

## 객체지향 프로그래밍의 4가지 특징

객체지향 프로그래밍은 크게 <b>추상화</b>, <b>캡슐화</b>, <b>상속</b>, <b>다형성</b>의 네 가지 특징을 가집니다.

<br>

### 1. 추상화(Abstraction)

- 객체에서 공통된 속성과 행위를 추출 하는 것
- 공통의 속성과 행위를 찾아서 타입을 정의하는 과정
- 추상화는 불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만을 표현함으로써 프로그램을 간단하게 만드는 것

<br>
<b>추상화가 필요한 이유</b>

> 아우디, 볼보, 벤츠는 모두 '자동차'에 해당합니다. 자동차라는 추상화 집합을 만들어두고 자동차들이 가진 공통적인 특징들을 만들어서 활용할 수 있습니다.
> 이후 '현대'와 같은 다른 자동차 브랜드가 추가될 수 있습니다. 추상화로 '자동차'를 구현해놓으면 다른 곳의 코드를 수정할 필요없이 추가로 필요한 부분만 새로 생성해주면 됩니다.

<br>

### 2. 캡슐화(Encapsulation)

- 데이터 구조와 데이터를 다루는 방법들을 결합 시켜 묶는 것 (변수와 함수를 하나로 묶는 것을 뜻함)
- 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 설계하는 것

<br>
&nbsp;속성과 기능을 정의하는 변수와 메소드를 클래스라는 캡슐에 넣어서 분류하는 것으로 재활용이 원활하다는 장점이 있고 캡슐화를 통해서 <b>정보은닉</b>을 활용할 수도 있습니다. (접근제어자의 활용)

<br>

### 3. 상속(Inheritance)

- 클래스의 속성과 행위를 하위 클래스에 물려주거나 하위 클래스가 상위 클래스의 속성과 행위를 물려받는 것
- 새로운 클래스가 기존의 클래스의 데이터와 연산을 이용할 수 있게 하는 기능
<br><br>

| 장점 | 단점 |
|:----|:----|
|- 재사용으로 인한 코드가 줄어든다. <br> - 범용적인 사용이 가능하다. <br> - 자료와 메서드의 자유로운 사용 및 추가가 가능하다. | - 상위 클래스의 변경이 어려워진다. <br> - 불필요한 클래스가 증가할 수 있다. <br> - 상속이 잘못 사용될 수 있다. |

<br>

### 4. 다형성(Polymorphism)

- 하나의 변수명, 함수명이 상황에 따라 다른 의미로 해석 될 수 있는 것
- 같은 자료형에 여러가지 타입의 데이터를 대입하여 다양한 결과를 얻어낼 수 있는 성질
- 어떠한 요소에 여러 개념을 넣어 놓는 것
- 자바에선 대표적으로 오버로딩, 오버라이딩, 업캐스팅, 다운캐스팅, 인터페이스, 추상메소드, 추상클래스 방법이 모두 다형성에 속함

<br>

## 객체지향 프로그래밍의 장단점

### 장점
- 클래스 단위로 모듈화시켜서 개발하기 때문에 업무 분담이 편리하고 대규모 소프트웨어 개발에 적합하다.
- 클래스 단위로 수정이 가능하기 때문에 유지 보수가 편리하다.
- 클래스를 재사용하거나 상속을 통해 확장함으로써 코드 재사용이 용이하다.
<br><br>

### 단점
- 처리속도가 상대적으로 느리다.
- 객체의 수가 많아짐에 따라 용량이 커질 수 있다.
- 설계시 많은 시간과 노력이 필요하게 될 수 있다.
- 대규모 시스템 설계가 어렵다.
- 메모리와 리소스의 비효율적인 사용

<br>

## SOLID (객체 지향 설계 원칙)

&nbsp;객체지향적으로 설계하기 위한 다섯 가지 원칙이 있습니다.

### 1. 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)

- 하나의 클래스는 단 하나의 책임만 가져야 한다.
- 단일 책임 원칙을 지키지 않을 경우 한 책임의 변경에 의해 다른 책임과 관련된 코드에 영향이 갈 수 있다.


### 2. 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle)

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 기능을 변경하거나 확장할 수 있으면서 기능을 사용하는 코드는 수정하지 않는다.


### 3. 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)

- 프로그램 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도, 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

### 4. 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)

- 범용 인터페이스 하나보다 클라이언트를 위한 여러 개의 인터페이스로 구성하는 것이 좋다.
- 인터페이스는 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
- 클라이언트가 필요로 하는 인터페이스로 분리함으로써 각 클라이언트가 사용하지 않는 인터페이스에 변경이 있어도 영향을 받지 않도록 만들어야 한다.

### 5. 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)

- 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다.
- 고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안되고 저수준 모듈은 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야 한다.


<br><br>

<hr>
<b>Reference</b>  
[객체지향 프로그래밍이란?](https://jongminfire.dev/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80)  
[객체 지향 프로그래밍의 4가지 특징ㅣ추상화, 상속, 다형성, 캡슐화](https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95)  
[객체 지향 프로그래밍 (Object Oriented Programming) 이해하기](https://www.ibatstudio.com/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-object-oriented-programming-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0/)  
[자바의 다형성(Polymorphism) 완벽 이해하기](https://inpa.tistory.com/entry/OOP-JAVA%EC%9D%98-%EB%8B%A4%ED%98%95%EC%84%B1Polymorphism-%EC%99%84%EB%B2%BD-%EC%9D%B4%ED%95%B4)